+++
title = "सिद्धसारनिघण्टु"
+++
शेलेच्त् श्थन  
सिद्धसारनिघण्टु द्रव्याणां गूढसञ्ज्ञानां सिद्धसार-निषेविणाम् ॥१॥  
वक्ष्यतेऽयं समासेन स्फुटार्थो नामसङ्ग्रहः ॥२॥  
स्थिरा विदारिगन्धा च शालपर्ण्यंशुमत्यपि ॥३॥  
लाङ्गुली कलशी चैव पृष्टपर्णी गुहा स्मृता ॥४॥  
पुनर्नवाऽय वर्षाभूर्वृश्चीवश्च कठिल्यकः ॥५॥  
एरण्डश्चित्रसञ्ज्ञः स्यादामण्डो वर्धमानकः ॥६॥  
ऋषा नागबला ज्ञेया स्वदंष्ट्रा गोक्षुरो मतः ॥७॥  
शतावरी तु अभीरुः स्यात् पीवरीन्दीवरी वरी ॥८॥  
व्याघ्रीति बृहती दृष्टा हंसपादी मधुस्रवा ॥९॥  
धावनी कण्टकारी स्यात् क्षुद्रा चैव निदिग्धिका ॥१०॥  
वृश्चिकाली स्मृता काली विषघ्नी सर्पदंष्ट्रिका ॥११॥  
मर्कटी चात्मगुप्ता स्याद् आर्षभी कपिकच्चुका ॥१२॥  
मुद्गपर्णी सहा क्षुद्रा माषपर्णी महासहा ॥१३॥  
अपरा च सहा ज्ञेया दण्डोत्पलकसञ्ज्ञका ॥१४॥  
न्यग्रोधस्तु वटोज्ञेयो अश्वत्थः पिप्पलो मतः ॥१५॥  
प्लक्षोऽथ गर्दभाण्डः स्यात् स च दृष्टः कपीतनः ॥१६॥  
पार्थस्तु ककुभो दृष्टो विज्ञेयोऽर्जुननामभिः ॥१७॥  
नन्दीवृक्षः प्ररोही स्याच्चरवत् क्षीरीति चोच्यते ॥१८॥  
वञ्जुलो वेतसो दृष्टो भल्लातश्चाप्यरुष्करः ॥१९॥  
लोध्रः शाबरको ज्ञेयस्तिरीटश्चेति कीर्तितः ॥२०॥  
बृहत्फला महाजम्बूर्ज्ञेया स्वल्पफलापरा ॥२१॥  
तृतीया जलजम्बूः स्यान्नादेयी सा च कीर्तिता ॥२२॥  
कणा कृष्णोपकुल्या च शौण्डी मागधिकेति च ॥२३॥  
कथिता पिप्पली ज्ञेया तन्मूलं ग्रन्थिकः स्मृतः ॥२४॥  
ऊषणं मरिचं ज्ञेयं शुण्ठी विश्वं महौषधम् ॥२५॥  
व्योषं कटुत्रयं विद्यात् त्र्यूषणं तच्च कथ्यते ॥२६॥  
नाकुली चापि काकोली गेयसी गजपिप्पली ॥२७॥  
त्रायन्ती त्रायमाणा स्याद् रास्ना वसुवहा स्मृता ॥२८॥  
चित्रको ज्वलनो वह्निरग्नि सज्ञाम्भिरुच्यते ॥२९॥  
षड्ग्रन्थोग्रा वचा ज्ञेया श्वेता हेमवतीति सा ॥३०॥  
कुटजो वृक्षको दृष्टो वत्सको गिरिमल्लिका ॥३१॥  
कलिङ्गेन्द्रयवाह्वानि तस्य बीजानि लक्षयेत् ॥३२॥  
मुस्तको मेघनामा च कौन्ती ज्ञेया हरेणुका ॥३३॥  
एला च स्थूला बहला पृथ्वीका द्राविडी त्रुटिः ॥३४॥  
पद्मा भार्गी तथा फञ्जी ज्ञेया ब्राह्मणयष्टिका ॥३५॥  
मूर्वा मधुरसा प्रोक्ता तेजनी तिक्तवल्कला ॥३६॥  
महानिम्बो बृहन्निम्बो दीप्यकः स्याद् यवानिका ॥३७॥  
विडङ्गं क्रिमिशत्रुश्च रामठं हिङ्गु गद्यते ॥३८॥  
अजाजी जीरकं ज्ञेयं कारवी चोपकुञ्चिका ॥३९॥  
विज्ञेया कटुका तिक्ता तथा कटुकरोहिणी ॥४०॥  
तगरः स्यान्नतं वक्रं चोच्यं त्वक् तु वरङ्गकः ॥४१॥  
उदीच्यं बालकं प्रोक्तं ह्रीवेरं चाम्बुनामभिः ॥४२॥  
पत्रकं दलमिच्चन्ति तस्कराह्वं च चोरकम् ॥४३॥  
हेमभिर्नाम सञ्ज्ञाभिर्नागकेशर उच्यते ॥४४॥  
अस्रङ्कुङ्कुमाख्यातं चण्डा शङ्खिनिका स्मृता ॥४५॥  
अयोऽगुरु समुद्दिष्टं जौङ्गकं लोहनामभिः ॥४६॥  
चलं तुरुष्कमिवोक्तं दारु स्याद् देवदारु च ॥४७॥  
गुच्चं स्थौणेयकं विद्याद् भूतिक्तं ध्यामं कत्तृणम् ॥४८॥  
कुष्ठमामयमाख्यातं मांसी स्यान्नलदं जटा ॥४९॥  
शुक्तिः शुक्तिनखो शङ्खो व्याघ्रं व्याघ्रनखो मतः ॥५०॥  
पुरं पलङ्कषं विद्यान्माहिषाक्षं च गुग्गुलुः ॥५१॥  
रसो गन्धरसो बोलः सर्जः सर्जरसो मतः ॥५२॥  
कुन्दं कुन्दुरुकं दृष्टं दधि श्रीवासकं मतम् ॥५३॥  
प्रियङ्गुः फलिनी श्यामा गौरी कान्तेति चोच्यते ॥५४॥  
स्यादार्तगलनामा च भीषणा बहुकण्टकः ॥५५॥  
सैरीयकः सहचरो द्वितीयो बाणसञ्ज्ञकः ॥५६॥  
करञ्जो नक्तमालः स्यात् पूतीकश्चिरबिल्वकः ॥५७॥  
शिग्रुः शोभाञ्जनो ज्ञेयस्तर्कारी च जया स्मृता ॥५८॥  
मोरटः पीलुपर्णी च बिम्बी स्यात् तुण्डिकेरिका ॥५९॥  
मदनो रामठो राठो घोण्ठा घोण्ठीति कथ्यते ॥६०॥  
चतुरङ्गुलः शम्याको व्याधिघाताभिधानकः ॥६१॥  
विद्याद् आरग्वधं राजवृक्षारेवतसञ्ज्ञकम् ॥६२॥  
शार्ङ्गेष्टा काकतिक्ता स्यात् कण्टकी च विकङ्कतः ॥६३॥  
निम्बोऽरिष्टः समाख्यातः पटोलं कुलकं विदुः ॥६४॥  
वयस्था च विशल्या च चिन्ना चिन्नरुहा मता ॥६५॥  
वत्सादन्यमृता चेति गुडूच्या नामसङ्ग्रहः ॥६६॥  
किराततिक्तको ज्ञेयो भूनिम्बः कटुतिक्तकः ॥६७॥  
पाठाम्बष्ठा स्मृता चैव प्राचीना चैलिकेति च ॥६८॥  
सुषवी तोयवल्ली स्याद् रम्भा च कदली मता ॥६९॥  
प्लवं कुटन्नटं विद्याद् वन्यं च परिपेलवम् ॥७०॥  
काश्मरी कट्फला ज्ञेया श्रीपर्णी चेति कीर्तिता ॥७१॥  
शल्लकी गजभक्षया च सैव ज्ञेया वसुस्रवा ॥७२॥  
धात्री चामलकी ज्ञेया अक्षं चैव विभीतकम् ॥७३॥  
पथ्याभया च विज्ञेया पूतना च हरीतकी ॥७४॥  
त्रिफला फलमिवोक्तं तच् च ज्ञेयं पलत्रयम् ॥७५॥  
अरलुर्दीर्घवृन्तश्च कट्वङ्गश्चेति कीर्तितः ॥७६॥  
यष्टी यष्ट्याह्वमिवोक्तं मधुकं मधुयष्टिकम् ॥७७॥  
धातकी ताम्रपुष्पी स्यात् समङ्गा गण्डकालिका ॥७८॥  
सितं मलयजं शीतं गोशीर्षं श्वेतचन्दनम् ॥७९॥  
विद्यात् कुचन्दनं वापि द्वितीयं रक्तचन्दनम् ॥८०॥  
काकोली च स्मृता धीरा पयस्या चार्कपुष्पिका ॥८१॥  
शृङ्गी च कर्कटशृङ्गी महाघोषा च कीर्तिता ॥८२॥  
वांशी तुगा तुका(गा)क्षीरी विज्ञेया वंशरोचना ॥८३॥  
मृद्वीका च स्मृता द्राक्षा तथा गोस्तनकेति च ॥८४॥  
स्याद् उशीरं मृणालं च सेव्यं लामज्जकं तथा ॥८५॥  
सारिवा गोपवल्ली च भद्रागोपी च कथ्यते ॥८६॥  
दार्वी कटम्कटेरी च ज्ञेया दारुनिशेति च ॥८७॥  
हरिद्रा रजनी प्रोक्ता पिण्डा वर्णवती निशा ॥८८॥  
वीरवृक्षो वीरतरुस्तथा वीरतरः स्मृतः ॥८९॥  
वृक्षादनी तरूरुहा नीलवल्ली च सा मता ॥९०॥  
कपोतवङ्का सञ्ज्ञा च सूर्यभक्ता विधीयते ॥९१॥  
टुण्टुको भल्लातकश्चैव श्योनाकः परिकीर्तितः ॥९२॥  
वसुकस्तु बुको ज्ञेयो वसिरः कपिपिप्पली ॥९३॥  
पाषाणभेदको दृष्टो ह्यश्मभिच्चाश्मभेदकः ॥९४॥  
मुष्कको घण्टाको दृष्टो धवश्च श्वेतको मतः ॥९५॥  
वज्रवृक्षो महावृक्षः स्नुक् स्नुहीति च पठ्यते ॥९६॥  
शालस्तु शङ्कुवृक्षः स्यात् स्यन्दनस्तिनिशो मतः ॥९७॥  
अशनो बीजकं चैव पीतसारो विधीयते ॥९८॥  
कालीयं पीतकाष्ठं स्यात् कवुकः खपुरः स्मृतः ॥९९॥  
गायत्री खदिरो ज्ञेयस्तद्भेदः कदरो मतः ॥१००॥  
इन्दीवरं कुवलयं नीलोत्पलम् उदाहृतम् ॥१०१॥  
सौगन्धिकं च कह्लारम् अब्जं कमलम् उच्यते ॥१०२॥  
अजकर्णो भवेत् सर्जो वाजिकरणोऽश्वकर्णकः ॥१०३॥  
श्लेष्मान्तकस्तथा शेलुर्बहुवारश्च कथ्यते ॥१०४॥  
सुरसा तुलसी कृष्ण कायस्थेति च कथ्यते ॥१०५॥  
एतैरेव च पर्यायैर्द्वितीया कथिता सिता ॥१०६॥  
कुठेरकोऽर्जकः ख्यातः पर्णासो गन्धपत्रकः ॥१०७॥  
नीलश्च सिन्धुवारश्च निर्गुण्डीति सुगन्धिका ॥१०८॥  
ज्ञेया कपित्थपत्री तु सुरसी कुलजेति च ॥१०९॥  
अलम्बुसश्च गोच्चालः कुलाहल इति स्मृतः ॥११०॥  
सुगन्धकः कदम्बश्च च्चत्रातिच्चत्र सञ्ज्ञकः ॥१११॥  
क्षवकः क्षुवको दृष्टः क्षुद् विबोधनकस्तथा ॥११२॥  
कृष्णार्जकः करालश्च कालमालः प्रकीर्तितः ॥११३॥  
प्रचीबलो नदीकान्तो निचुलो हिज्जलो मतः ॥११४॥  
वायसी काकनासा च काकजङ्घा तथा मता ॥११५॥  
ज्ञेया मूषिकपर्णी तु द्रवन्ती चाखुपर्णिका ॥११६॥  
विषमुष्टिश्च तन्त्रज्ञैः केशमुष्टिरुदाहृतः ॥११७॥  
किणिही कटभी दृष्टा आमलकं चामलवेतसम् ॥११८॥  
अऋटा बहुपत्रा च विज्ञेया तामलक्यपि ॥११९॥  
परूषं परूषकं दृष्टं क्षीरी राजादनं मतम् ॥१२०॥  
महापत्रः स्मृतः शाकश्चक्षुष्यं कतकं वदेत् ॥१२१॥  
मसूरविदला श्यामा पालिन्दीति निरुच्यते ॥१२२॥  
कण्टकाख्या महाश्यामा वृक्षभार्येति शब्दिता ॥१२३॥  
विह्याद् दन्तीं निकुम्भाख्यां त्रिभण्डी त्रिपुटी त्रिवृत् ॥१२४॥  
सप्तला यवतिक्ता च ज्ञेया चर्मकषेति च ॥१२५॥  
शङ्खिनी सुकुमाराख्या तिक्तवीर्याक्षिपीलुकः ॥१२६॥  
गवाक्षी च स्मृता श्वेता गिरिकर्णी गवादिनी ॥१२७॥  
तिल्वकः खरलोध्राश्च विज्ञेयो भिल्लकस्तथा ॥१२८॥  
कम्पिल्लकोऽथ विज्ञेयो गुण्डा रोचनिकेति च ॥१२९॥  
हेमक्षीरी स्मृता पीता क्षीरी काञ्चनदुग्धिका ॥१३०॥  
गजचिर्भिटको दृष्टो विशाला चेन्द्रवारुणी ॥१३१॥  
तार्क्षजं तार्क्षशैलं च रसाञ्जनम् उदीरितम् ॥१३२॥  
निर्यासो यस्तु शाल्मल्याः स मोचरससञ्ज्ञकः ॥१३३॥  
प्रत्यक्पुष्पी खराह्वा च अपामार्गो मयूरकः ॥१३४॥  
सिंहास्यं वृषं वासाख्याम् आटरूषकम् आदिशेत् ॥१३५॥  
जीवशाकं तु जीवन्तीं कर्चूरं च शटीं विदुः ॥१३६॥  
कट्फलः सोमवल्कः स्यात् सप्तिगन्धाश्वगन्धिका ॥१३७॥  
शताह्वा शतपुष्पा च मिशी मधुरिका मता ॥१३८॥  
ज्ञेयं पुष्करमूलं च पुष्करं पुष्कराह्वयम् ॥१३९॥  
यासोऽथ धन्वयासश्च दुःस्पर्शा च दुरालभा ॥१४०॥  
वाकुची सोमराजीति अवल्गुजम् उदाहृतम् ॥१४१॥  
मार्कवः केशराजश्च भृङ्गराजो निगद्यते ॥१४२॥  
प्रोक्तस्त्वेडगजस्तज्ज्ञैश्चक्रमर्दकसञ्ज्ञकः ॥१४३॥  
मुरुङ्गी तस्करस्नायुः काकनासाऽथ वायसी ॥१४४॥  
महाकालः स्मृतो वेगस्तण्डुलीयं घनस्वनम् ॥१४५॥  
इक्ष्वाकुस्तिक्ततुम्बी स्यात् तिक्तालाबु निगद्यते ॥१४६॥  
धामार्गवो तथा विज्ञेयः कोषातक्यथ जालिनी ॥१४७॥  
विद्यात् कोशातकीभेदं कृतवेधनसञ्ज्ञकम् ॥१४८॥  
तथा जीमूतकाख्यश्च बोद्धव्यो देवताडकः ॥१४९॥  
गृध्रफला गृध्रनखी हिंस्रा काकादनी मता ॥१५०॥  
अश्वारिश्चापि बोद्धव्यो करवीरोऽश्वमारकः ॥१५१॥  
सिन्धुसैन्धवसिन्धूत्थैर्माणिन्थम् उदाहृतम् ॥१५२॥  
रुचकं कृष्णलवणं सौवर्चलम् उदीरितम् ॥१५३॥  
क्षारो यवाग्रजश्चैव यवक्षारो विधीयते ॥१५४॥  
स्वर्जिका स्वर्जिकाक्षारो द्वितीयः परिकीर्तितः ॥१५५॥  
ऊषक्षारं तु निःसारम् ऊषम् ऊषकम् आदिशेत् ॥१५६॥  
तुत्त्थकं शिखिकण्ठाभं वितुन्नकम् इति स्मृतम् ॥१५७॥  
कासीसं धातुकासीसं खेचरं तच्च कीर्तितम् ॥१५८॥  
द्वितीयं पुष्पकासीसं शीतलं नेत्रभेषजम् ॥१५९॥  
सौराष्ट्री मृत्तिका काक्षी तुबरी चेति कीर्तिता ॥१६०॥  
विद्यान्माक्षिकधातुं च ताप्यं तापी समुत्थितम् ॥१६१॥  
शिला मनःशिला ज्ञेया नेपाली कुनटीति च ॥१६२॥  
अलं तत् तालकं चापि हरितालं विनिर्दिशेत् ॥१६३॥  
गन्धको गन्धपाषाणो रसः पारद उच्यते ॥१६४॥  
सौवीरं अञ्जनं ज्ञेयं गिरिमृद्गैरिकं स्मृतम् ॥१६५॥  
सुवर्णं हेम निर्दिष्टं रूप्यं रजतं उच्यते ॥१६६॥  
रङ्गं वङ्गं त्रपु ज्ञेयं नागम् सीसकम् आदिशेत् ॥१६७॥  
ताम्रम् औदुम्बरं शुल्बं विद्यान्म्लेच्चमुखं तथा ॥१६८॥  
अद्रिसारम् अयस् तीक्ष्णं लोहकम् चापि कथ्यते ॥१६९॥  
सर्पिराज्यं घृतं प्रोक्तं पयः क्षीरं च कथ्यते ॥१७०॥  
माक्षिकं च मधु क्षौद्रं तच्च पुष्परसं वदेत् ॥१७१॥  
ज्येष्टाम्बु तण्डुलाम्बु स्यात् काञ्जिकं च सुवीरकम् ॥१७२॥  
सिता सितोपला चैव मत्स्यण्डी शर्करा स्मृता ॥१७३॥  
त्वगेलापत्रकैस्तुल्यैस्त्रिसुगन्धं त्रिजातकम् ॥१७४॥  
नागकेशरसंयुक्तं चातुर्जातकमुच्यते ॥१७५॥  
पिप्पली पिप्पलीमूलं चव्यं चित्रकं नागरम् ॥१७६॥  
कथितास्तन्त्रकुशलैः पञ्चकोलकसञ्ज्ञकाः ॥१७७॥  
भतृलागो महाशालिर्नीवारो वालिका स्मृता ॥१७८॥  
प्रियङ्गुः कङ्गुका ज्ञेया कोरदूषश्चकोद्रवः ॥१७९॥  
त्रिपुटः पुटसञ्ज्ञश्च कलायो लङ्गको मतः ॥१८०॥  
सन्तीनो वर्तुलश्चैव हरेणुश्चापि कीर्तितः ॥१८१॥  
पिचुः पाणितलं चाक्षं बिडालपदकं तथा ॥१८२॥  
विद्यात् कर्षं तथा चापि सुवर्णं कवडग्रहम् ॥१८३॥  
पलार्धं शुक्तिम् इच्चन्ति तथा चाष्टमिकाम् इति ॥१८४॥  
अष्टमानं पलान्यष्टौ तच्च मानीति गद्यते ॥१८५॥  
चतुर्भिः कुडवैः प्रस्थः प्रस्थाश्चत्वार आढकः ॥१८६॥  
कांसं पात्रं च सम्प्रोक्तं तुला च शतम् उच्यते ॥१८७॥  
मानम् एवंविधि दृष्टं शुष्कद्रव्येषु पण्डितैः ॥१८८॥  
द्रवद्रव्येषु चार्द्रेषु द्विगुणं तत् प्रकीर्तितम् ॥१८९॥  
नानादेशाभिधानत्वाद्दुष्करो द्रव्यनिर्णयः ॥१९०॥  
तथापि धार्ष्ट्यमूद्ध्य मयेयं दिक्प्रदर्शिता ॥१९१॥  
इति सिद्धसारसंहितायां निघण्टुः परिसमाप्तः ।
